# Zadania do powtarzania i testowania dla 78 LO w Warszawie

W tym miejscu możesz spokojnie testować dowolne swoje projekty. Pamiętajmy o najważniejszych zasadach:

* Python rozróżnia małe i DUŻE litery
* nazwy zmiennych zapisujemy z małych liter i używamy znaków podkreślenia, np: `zmienna_1` lub `pole_powierzchni`
* bloki kodu oznaczamy jako 4 spacje (edytor ACE wspomaga nas w tym)
* znaki dwukropka oznaczają, że nastąpi blok kodu, np. dla definicji funkcji, instrukcji warunkowej, pętli

----
Funkcja w programowaniu: to części kodu, które wykonują ustalone czynności po ich wywołaniu. Te czynności są tylko wykonywane wtedy, kiedy zostanie wywołana dana funkcja. Tworzenie funkcji w kodzie pozwala zautomatyzować wykonywanie pewnych, powtarzających się czynności (i tym samym zmniejszyć ilość kodu).

Funkcja w może posiadać zero, jeden lub więcej parametrów. W Pythonie dozwolone są parametry pozycyjne, nazwane oraz

Funkcja w języku Python zwraca wynik działania i przekazuje kontrolę do części programu, z poziomu którego funkcja zostanie później wywołana. Jeśli użyjemy słowa kluczowego `return` wówczas określamy, co zwraca funkcja. Jeżeli efektem działania funkcji ma być np. wypisanie czegoś na ekranie, zamiast wyliczenia konkretnego wyniku, wiersz zawierający `return` możemy pominąć. Funkcja zwróci wówczas wartość specjalną `<class 'NoneType'>`.

```
def nazwa_funkcji(parametry):
    # blok kodu
    # blok kodu
    return wartość_zwracana
```

----

Dodatkowe nagrania do tego materiału:


* Funkcja w Pythonie [Video + przykłady](https://python.szkola.pl/module/modul-4-funkcje-w-pythonie/)


----

*INFO dla chętnych*

* Więcej informacji -> [Argumenty funkcji](https://pl.wikibooks.org/wiki/Zanurkuj_w_Pythonie/Argumenty_opcjonalne_i_nazwane)

* Jak poprawnie konstruować parametry -> [Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/16932825/why-cant-non-default-arguments-follow-default-arguments)

*Kod dla chętnych:*

```
def fn_args(a, b, c=1, *args):
    print(f"wartość a={a}")
    print(f"wartość b={b}")
    print(f"wartość c={c}")
    print(f"wartość args={args}")
    print("----------------------")

fn_args("A", "B", "C")
fn_args("A1", "B2")
fn_args("A1", "B2", c=22)
fn_args("A1", "B2", 33, 44, "D", True)
# poniższe wywołanie generuje błąd
# positional argument follows keyword argument
# fn_args("A1", "B2", c="C", 33, 44, "D", True)
```
