# Zadania do powtarzania i testowania dla 78 LO w Warszawie

W tym miejscu możesz spokojnie testować dowolne swoje projekty. Pamiętajmy o najważniejszych zasadach:

* Python rozróżnia małe i DUŻE litery
* nazwy zmiennych zapisujemy z małych liter i używamy znaków podkreślenia, np: `zmienna_1` lub `pole_powierzchni`
* bloki kodu oznaczamy jako 4 spacje (edytor ACE wspomaga nas w tym)
* znaki dwukropka oznaczają, że nastąpi blok kodu, np. dla definicji funkcji, instrukcji warunkowej, pętli

----
Funkcja w programowaniu: to części kodu, które wykonują ustalone czynności po ich wywołaniu. Te czynności są tylko wykonywane wtedy, kiedy zostanie wywołana dana funkcja. Tworzenie funkcji w kodzie pozwala zautomatyzować wykonywanie pewnych, powtarzających się czynności (i tym samym zmniejszyć ilość kodu).

```
def nazwa_funkcji(parametry):
    # blok kodu
    # blok kodu
    return wartość_zwracana
```

Aby zmienić literę na wielką używamy metody `S.upper()`, której wynik przypisujemy do zmiennej.

Opis metody i przykład:
```
>>> help("".upper)
Help on built-in function upper:

upper() method of builtins.str instance
    Return a copy of the string converted to uppercase.


# przykład
>>> zmienna = "Adam Jurkiewicz"
>>> zmienna = zmienna.upper()
>>> zmienna
'ADAM JURKIEWICZ'
>>>
```


W naszej funkcji używamy metody `L.index()` do odnalezienia indeksu litery i zwracamy inną literę (z drugiej listy) o tym samym indeksie. Pobieranie elementu listy o indeksie wymaga podania nazwy listy i numeru indeksu w nawiasie kwadratowy.

Opis metody i przykład:
```
>>> help([].index)
Help on built-in function index:

index(value, start=0, stop=9223372036854775807, /) method of builtins.list instance
    Return first index of value.

    Raises ValueError if the value is not present.

# przykład:
>>> lista_b = ["A","E","Y","O","U","I"]
>>> lista_b.index("U")
4
>>> lista_b[4]
'U'
>>>
```

**Szyfr podstawieniowy** – szyfr, w którym każdy znak tekstu jawnego zastępowany jest przez inny znak lub znaki szyfrogramu. Ze względu na łatwość łamania tego rodzaju szyfrów, nie są one już stosowane.

----

Dodatkowe nagrania do tego materiału:


* Funkcja w Pythonie [Video + przykłady](https://python.szkola.pl/module/modul-4-funkcje-w-pythonie/)
* Opis wykonania [Tik-Tok](https://www.tiktok.com/@abixedukacja/video/7031115607122742533)


----
